Дифференциальные уравнения Максвелла записаны для областей пространства в которых физические параметры, характеризующие свойства среды являются непрерывными функциями координат. Во многих случаях встречаются ситуации, когда эти свойства меняются скачкообразно, например на поверхности раздела двух сред. Нормальные составляющие поля. Чтобы определить поведение векторов поля на границе раздела заменим точную границу раздела тонким переходным слоем, внутри которого параметр меняется быстро, но непрерывно от значения с одной стороны слоя до значения на другой стороне этого слоя. Внутри этого слоя рассмотрим бесконечно малый цилиндр (см. рис. 1), боковая поверхность которого совпадает с направлением нормали к границе раздела. Пусть основания цилиндра равны $ds$, а высота цилиндра $dh$. Поскольку внутри цилиндра вектор $D$ и его производные непрерывны, то на основании теоремы Гаусса в электростатике (2) поток вектора индукции через выбранную цилиндрическую поверхность равен полному заряду внутри цилиндра и складывается из потока через основания и потока через боковую поверхность. Рассмотрим предел потока вектора индукции через цилиндрическую поверхность при условии, когда высота цилиндра стремится к нулю. В этом случае поток через боковую поверхность стремится к нулю, а в силу малости поверхностей основания оставшиеся интегралы по верхнему и нижнему основанию цилиндра можно вычислить по теореме о среднем, то есть: $lim dh→0 I S D · n ds = D1 · n1 ds + D2 · n2 ds$  
где $D1$ и $D2$ значения векторов поля в некоторых средних точках бесконечно малых поверхностей оснований цилиндра, а $n1$ и $n2$ единичные векторы внешней нормали на верхнем и нижнем основании цилиндра. Очевидно, что данные векторы направлены в противоположные стороны. Для дальнейших рассуждений удобно характеризовать поверхность раздела направлением единичной нормали n к поверхности раздела двух сред. Выберем направление такой нормали от первой (нижней) среды ко второй (верхней). В этом случае имеем очевидные равенства: $n1 = −n и n2 = n$. В результате предельное (d$h → 0$) выражение для потока вектора индукции электрического поля через рассматриваемую цилиндрическую поверхность будет иметь вид
$lim dh→0 I S D · n ds = −D1 · n ds + D2 · n ds = (D2n − D1n)ds$
Здесь $D2n$ и $D1n$ - проекции вектора индукции электрического поля на направление нормали к границе раздела двух сред.
ТУТ РИСУНОК
##### Тангенциальные составляющие поля. 
Чтобы получить соотношения, связывающие тангенциальные составляющие поле, рассмотрим бесконечно малый прямоугольный контур $L$ две стороны которого параллельны границе раздела и равны $dl$, а две другие стороны ортогональны границе раздела, пересекают её и равны: $dh$ (см. рис. 2) Рассмотрим циркуляцию вектора напряженности электрического поля вдоль контура $L$ и найдем предел этого выражения при условии $dh → 0.$

 
### Скалярный потенциал.
 Поведение C на границе раздела двух сред легко установить на основании (10) и связи вектора напряженности электрического поля со скалярным потенциалом $E = −grad ϕ$.
 Интегрируя данное равенство, получим $ϕ2 = ϕ1 + const$. Произвольная константа интегрирования должна быть выбрана раной нулю, так как в противном случае на границе раздела двух сред появилась бы бесконечная сила, что не имеет физически осмысленных причин. Таким образом, на границе раздела двух сред $ϕ1 = ϕ2$.