Явление сверхпроводимости было открыто Оннесом в 1911 году при наблюдении изменения зависимости сопротивления R ртути от температуры. Было обнаружено, что при температуре $T ≈ 4$ K сопротивление ртути стало приблизительно на 16 порядков меньше, чем у чистой меди. Другими словами R(ртути)→ 0 рис 1. Дальнейшие экспериментальные исследования показали что:
1) Для проводников существует критическая температура Tc, ниже которой сопротивление проводников не обнаруживается. 
2) Магнитное поле может разрушить сверхпроводящее состояние. При этом если для T = 0 магнитное поле приводящее к разрушению сверхпроводящего состояния обозначить через Hc(0), то экспериментальная зависимость критического значения напряженности, при которой происходит разрушение сверхпроводящего состояния.
3) В сверхпроводящем состоянии происходит квантование магнитного потока. Данное экспериментальное наблюдение было установлено следующим образом. Пусть при $T > T$c замкнутое кольцо из проводника помещено в магнитное поле. Силовые линии магнитного поля пересекают плоскость кольца и дают определенное значение потока вектора индукции. Понизим температуру до Tc и выключим магнитное поле. При выключении поля поток вектора индукции магнитного поля начнет уменьшаться, но его изменение индуцирует в проводящем кольце ток, который не затухает с течением времени , а в кольцо "вмораживается" магнитный поток. Такой ток называется сверхтоком. Сверхток наблюдался в течении двух с половиной лет, но никаких изменений в его величине не было обнаружено.

##### Модель Лондонов. 
Классическая теория явлений сверхпроводимости первоначально была построена на использовании модели и уравнений Лондонов. В рамках этой модели все электроны делятся на два типа - сверхпроводящие и нормальные. Физическая природа двух типов электронов в модели не обсуждается. Полное число электронов в единице объема n определяется суммой числа сверхпроводящих ns и нормальных nn электронов $n = ns + nn$. Изменение числа нормальных и сверхпроводящих электронов в объеме проводника в зависимости от температуры проводника показан на рис 3. Рассмотрим бесконечно малый объем сверхпроводника dv. Масса сверхпроводящих электронов внутри этого бесконечно малого объема равна $ns m dv$, а заряд ns e dv.